# Poetry

- [Poetry](#poetry)
  - [Описание](#описание)
    - [PEP518, PEP621](#pep518-pep621)
  - [Poetry vs Pip](#poetry-vs-pip)
  - [Установка](#установка)
  - [Создание проекта](#создание-проекта)
  - [Виртуальное окружение](#виртуальное-окружение)
    - [`poetry env`](#poetry-env)
  - [TOML формат](#toml-формат)
    - [Базовый синтаксис](#базовый-синтаксис)
    - [Типы данных](#типы-данных)
    - [Точечная нотация](#точечная-нотация)
    - [Секции (таблицы)](#секции-таблицы)
    - [Список секций (таблиц)](#список-секций-таблиц)
  - [Файл `pyproject.toml`](#файл-pyprojecttoml)
  - [Команды poetry](#команды-poetry)
    - [`poetry add`](#poetry-add)
      - [Группы](#группы)
    - [`poetry install`](#poetry-install)
    - [`poetry remove`](#poetry-remove)
    - [`poetry lock`](#poetry-lock)
    - [`poetry update`](#poetry-update)
    - [`poetry show`](#poetry-show)
    - [`poetry run`](#poetry-run)
  - [Настройка утилит](#настройка-утилит)
  - [Сборка и публикация](#сборка-и-публикация)
    - [`poetry build`](#poetry-build)
    - [`poetry publish`](#poetry-publish)
  - [GitHub CI-CD](#github-ci-cd)

## Описание

[Poetry](https://python-poetry.org) - удобный инструмент для работы с python проектами. Управляет зависимостями, виртуальными окружениями, публикациями. Т.е. совмещает в себе функционал pip, virtualenv, setuptools.

### PEP518, PEP621

[PEP518](https://peps.python.org/pep-0518/) предложение по улучшению python, определяющее, как в проектах указываются зависимости, необходимые для их сборки. Настройки и зависимости определяются в файле `pyproject.toml`. Основные цели:

- стандартизация процесса сборки: все инструменты ([poetry](https://python-poetry.org), [flit](https://flit.pypa.io/en/stable/), [hatch](https://hatch.pypa.io/latest/)) понимают и работает с единым файлом `pyproject.toml`.
- фиксация зависимостей во время разработки: все зависимости разрешаются заранее и во время сборки они уже известны.

[PEP621](https://peps.python.org/pep-0621/) расширяет `pyproject.toml` для метаданных проекта (название, версия, авторы и пр).

PEP518 + PEP621 решают проблемы сборки python пакетов, делая процесс:

- стандартизированным (единый `pyproject.toml`).
- стабильным (зависимости сборки известны заранее).
- совместимым с современными инструментами (poetry, flit, hatch).

## Poetry vs Pip

| | poetry | pip |
| - | - | - |
| зависимости | автоматическое разрешение зависимостей | ручное управление |
| окружение | создает автоматически | нужен venv/virtualenv |
| публикация | есть встроенная команда | нужен setuptools |

pip можно оставить для мелких проектов (например скрипты), poetry для больших проектов.

## Установка

[документация](https://python-poetry.org/docs/main/#installation)

- `apt`:

    ```shell
    sudo apt install python3-poetry
    ```

    можно, но ставится старая версия, в apt пакеты отстают, лучше через `pipx` или вручную из исходный файлов.
- `pipx`:

    ```shell
    sudo apt install -y pipx
    pipx install poetry
    ```

    ставится последняя актуальная версия

Проверка установленной версии:

```shell
$ poetry --version
Poetry (version 2.1.3)
```

> [!NOTE]
> **pip vs pipx**
>
> - pip используются для установки зависимостей из PyPi в проект
> - pipx используется для установки программ из PyPi глобально в систему
>
> Например, `pip install black` - поставит пакет black в локальные зависимости проекта, а `pipx install black` поставит black как утилиту на system-wide уровне, т.е. глобально.

## Создание проекта

- `poetry new <prj-name>`  
  выполняется в корне, команда создает каталог `prj-name` и в ней шаблонные каталоги (src, tests) и файлы (README.md, pyproject.toml)

- `poetry init`  
  выполняется в уже существующем каталоге, запускает мастер, в котором нужно ответить на пару вопросов и будет создан файл pyproject.toml, структура каталога при этом не меняется.

> [!NOTE]
> **Версия Python**
>
> - при использовании `new` берется системная версия python, отредактировать можно вручную в `pyproject.toml` файле.
> - при использовании `init` в мастере можно указать нужные версии, например:
>   - `^3.12` - версия 3.12 и выше (но не 4)
>   - `>=3.11,<3.14` - только 3.11, 3.12  и 3.13

## Виртуальное окружение

При установки пакетов poetry автоматически создаст виртуальное окружение. По умолчанию окружения располагаются в

```shell
$ poetry config
# /home/username/.cache/pypoetry/virtualenvs
cache-dir = "/home/username/.cache/pypoetry"
virtualenvs.path = "{cache-dir}/virtualenvs"
```

Так же окружение можно создать командой

```shell
poetry env use python3.12
```

Есть несколько подходов:

- оставить как есть:  
    \+ можно иметь несколько окружений на один проект  
    \- окружения находятся не в папке с проектом
- поменять опцию `poetry config virtualenvs.in-project true`, тогда окружение будет создаваться в локальной папке проекта, в папке `.venv`, но оно может быть только одно, если выбрать другую версию python, то `.venv` будет создана заново:  
    \+ привычная `.venv` папка  
    \- только одно окружение
- поменять опцию `poetry config virtualenvs.path .`, тогда окружения будут создаваться в локальной папке проекта и их может быть много (несколько версий python), но имена папок менять нельзя и они "корявые", типа `prj-name-r7w_u1-R-py3.12`  
    \+ несколько окружений на проект  
    \+ окружения в локальной папке  
    \- "корявые" имена папок
- через `python3.12 -m venv .venv` или создать окружение с нужной папкой и версией python, активировать его, и в нем сделать `poetry install`. Poetry поймет, что уже находится в окружении и будет использовать его, а не создавать новое.

### `poetry env`

- `poetry env use python3.12` - создать окружение с нужной версий python
- `poetry env list` - посмотреть список всех доступных окружений проекта
- `poetry env activate` - посмотреть команду активации окружения

> [!NOTE]
> До poetry v2.0 была команда `poetry shell`, которая запускала интерактивную оболочку с активированным окружением, но с v2.0 она перенесена в плагин и дальше рассматриваться не будет.

## TOML формат

Формат используется для хранения настроек (аналогично `ini` файлам), но более структурированный. Используется не только в python проектах (poetry), но и, например, в rust (cargo.toml)и других инструментах и языках. В python3.11 `tomllib` (только чтение toml файлов) включена в стандартные библиотеки.

### Базовый синтаксис

Ключ-значение, каждая пара на новой строке.

```toml
user = "admin"
num = 42
flag = false
```

Комментарий

```toml
# комментарий
```

### Типы данных

| тип | пример |
| - | - |
| строка | user = "admin" |
| число | num = 42 |
| булево | flag = true |
| массив | dev = ["pyyaml", "requests"] |

### Точечная нотация

В toml используется точечная нотация для указания уровня вложенности. Для сравнения далее будут аналоги в варианте python.

> [!NOTE]
> Простой скрипт для чтения toml фала
>
>```python
>import tomllib
>
>with open("config.toml", "rb") as f:
>    data = tomllib.load(f)
>```

<table>
    <tr>
        <th>TOML</th>
        <th>Python</th>
    </tr>
    <tr>
        <td><pre>login&nbsp;=&nbsp;"ipetrov"<br>role&nbsp;=&nbsp;"admin"</pre></td>
        <td><pre>{
    "login":&nbsp;"ipetrov",
    "role":&nbsp;"admin",
}</pre></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><pre>login&nbsp;=&nbsp;"ipetrov"
role&nbsp;=&nbsp;"admin"
user.name&nbsp;=&nbsp;"ivan"
user.lastname&nbsp;=&nbsp;"petrov"</pre></td>
        <td><pre>{
    "login":&nbsp;"ipetrov",
    "role":&nbsp;"admin",
    "user":&nbsp;{
        "lastname":&nbsp;"petrov",
        "name":&nbsp;"ivan",
    },
}</pre></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><pre>login&nbsp;=&nbsp;"ipetrov"
role&nbsp;=&nbsp;"admin"
user.name&nbsp;=&nbsp;"ivan"
user.lastname&nbsp;=&nbsp;"petrov"
user.address.city&nbsp;=&nbsp;"moscow"
user.address.postcode&nbsp;=&nbsp;111222</pre></td>
        <td><pre>{
    "login":&nbsp;"ipetrov",
    "role":&nbsp;"admin",
    "user":&nbsp;{
        "lastname":&nbsp;"petrov",
        "name":&nbsp;"ivan",
        "address":&nbsp;{
            "city":&nbsp;"moscow",
            "postcode":&nbsp;111222,
        },
    },
}</pre></td>
    </tr>
</table>

> [!NOTE]
> Если нужна точка в имени ключа, то имя ключа берется в кавычки: `site."google.com"`

### Секции (таблицы)

Определяются в квадратных скобках `[section-name]` и являются коллекций (словарем) из пары ключ-значение, где ключ это название секции, а значение это, в свою очередь, словарь из пар, определенных внутри секции.

Пример

```toml
login = "ipetrov"
role = "admin"
user.name = "ivan"
user.lastname = "petrov"
user.address.city = "moscow"
user.address.postcode = 111222
```

Можно переписать как

```toml
login = "ipetrov"
role = "admin"

[user]
name = "ivan"
lastname = "petrov"
address.city = "moscow"
address.postcode = 111222
```

Или так

```toml
login = "ipetrov"
role = "admin"

[user]
name = "ivan"
lastname = "petrov"

[user.address]
city = "moscow"
postcode = 111222
```

Или так

```toml
login = "ipetrov"
role = "admin"

[user]
name = "ivan"
lastname = "petrov"
address = { city = "moscow", postcode = 111222 }
```

### Список секций (таблиц)

Используются двойные квадратные скобки `[[table]]`.  Элементы образуют список словарей.

```toml
[roles]
role = "admin"

[[roles.user]]
login = "ipetrov"
name = "ivan"

[[roles.user]]
login = "pivanov"
name = "petr"
```

Python эквивалент:

```python
{
    "roles": {
        "role": "admin",
        "user": [
            {
                "login": "ipetrov",
                "name": "ivan",
            },
            {
                "login": "pivanov",
                "name": "petr",
            },
        ],
    },
}
```

YAML эквивалент:

```yaml
roles:
  role: admin
  user:
  - login: ipetrov
    name: ivan
  - login: pivanov
    name: petr
```

## Файл `pyproject.toml`

Содержит в себе информацию о проекте:

- метаданные (имя, версия, автор, ...)
- зависимости
- настройки как самого poetry, так и других инструментов

```toml
[project]
name = "my-project"
version = "0.1.0"
description = ""
authors = [{ name = "Your Name", email = "you@example.com" }]
readme = "README.md"
requires-python = ">=3.11"
dependencies = []

[tool.poetry]
packages = [{ include = "my_project", from = "src" }]

[build-system]
requires = ["poetry-core>=2.0.0,<3.0.0"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"
```

> [!note]
> До poetry v2.0 зависимости были в `tool.poetry.dependencies`, с v2.0 для совместимости с PEP621 зависимости переехали в `project.dependencies`. Старый вариант`tool.poetry.dependencies` все еще можно использовать, когда необходимо указать какие-то дополнительные опции, специфичные для poetry.

## Команды poetry

### `poetry add`

Используется для добавления зависимостей в проект, возможны разнообразные способы и источники установки, например

```shell
poetry add pyyaml
poetry add "pyyaml==6.0"
poetry add "scrapli[paramiko]"
poetry add "git+https://github.com/carlmontanari/scrapli.git"
poetry add "git+https://github.com/carlmontanari/scrapli.git#2024.07.30"
poetry add ./scrapli-2025.01.30.tar.gz
```

После установки пакета все сопутствующие зависимости добавляются в `poetry.lock` файл.  
Можно указывать приватные репозитории и ставить пакеты из него

```shell
poetry source add private "https://artifactory.my.com/pypi/simple"
poetry add --source private package-name
```

#### Группы

По умолчанию пакеты ставятся в группу `main` это основная группа, зависимости из которой будет установлены при установки разрабатываемого приложения. Но во время разработки могут потребоваться вспомогательные инструменты, например для форматирования, тестирования, разных проверок. Эти инструменты нужны во время разработки, но не нужны при эксплуатации. Поэтому их ставят как зависимости, но относят в другую группу. Название произвольное, чаще всего `dev`, `test` или похожие.

```shell
# Добавить пакет в группу dev
poetry add black --group dev
# --dev (-D) краткая форма --group dev
poetry add --dev mypy
```

### `poetry install`

Читает poetry.lock и устанавливает зависимости, указанные в нем. Если файла нет, то читает pyproject.toml, разрешает зависимости, формирует poetry.lock и устанавливает пакеты.

```shell
poetry install
poetry install --with dev
```

### `poetry remove`

Удаляет пакет из проекта и вычищает `poetry.lock` файл.

```shell
poetry remove pyyaml
poetry remove --dev black
```

### `poetry lock`

обновляет poetry.lock файл

### `poetry update`

Обновляет пакеты согласно настройкам в pyproject.toml. Можно поменять версию в файле, потом выполнить update.

```shell
poetry update
poetry update pyyaml
```

### `poetry show`

Показывает информация по установленным пакетам (аналог pip list/show). 

```shell
poetry show
poetry show black
poetry show --tree
```

### `poetry run`

Позволяет запускать скрипты и приложения внутри виртуального окружения без его активации.

```shell
poetry run python --version
poetry run python main.py
poetry run black . --check
poetry run mypy main.py
poetry run env DEBUG=true python p1/main.py
```

Основное отличие от `poetry shell`: `run` для разовых команд, `shell` для интерактивной работы.

## Настройка утилит

`pyproject.toml` это единый файл для хранения конфигураций систем, необходимых для работы с python проектом. Poetry это одна из утилит (управление зависимостями, окружением, ...) и её настройки хранятся в таблице `[tool.poetry]`. Есть и другие утилиты, например black / ruff для проверки качества кода, pytest для запуска тестов, mypy для статического анализа и прочее. Большинство таких утилит могут читать файл `pyproject.toml` и брать из него свои настройки.

Можно вручную каждый раз передавать параметры запуска:

```shell
poetry run black . --check --line-length 120
```

А можно стандартные для проекта настройки вынести в `pyproject.toml`

```toml
[tool.black]
line-length = 120
check = true
```

и запускать только утилиту

```shell
poetry run black .
```

дальше можно прописать эти команды в makefile и сделать нужные сценарии (например black -> mypy -> pytest)

Содержимой makefile:

```makefile
.PHONY: lint

lint:
    poetry run black .
```

И его использование:

```shell
make lint
```

или составной makefile:

```makefile
.PHONY: lint mypy tests check

lint:
    poetry run black .

mypy:
    poetry run mypy src
    poetry run mypy tests

tests:
    poetry run pytest

check: lint mypy tests
    @echo "✅ Проверки пройдены"
```

И его использование:

```shell
make check
```

Подход с определением настроек в pyproject.toml и созданием makefile дает простой механизм управления проектом. При совместной работе над проектом, или при загрузки проекта в cicd параметры проверок, тестирования и пр. будут теми же самыми, что и в локальной среде.

## Сборка и публикация

Poetry позволяет собрать пакет в sdist или wheel форматах (по умолчанию используются оба для максимальной совместимости).

### `poetry build`

Собирает пакет и складывает сборки в `./dist/` папку.

### `poetry publish`

Публикует пакет в [PyPi](https://pypi.org). Перед использованием необходимо сгенерировать API токен по ссылке [API tokens](https://pypi.org/manage/account/token/). Затем добавить его в poetry:

```shell
poetry config pypi-token.pypi <token>
```

После этого можно публиковать пакет:

```shell
poetry publish
```

## GitHub CI-CD

Использование `pyproject.toml` makefile файлов позволяют получить однообразное поведение при локальном запуске и при работе в cicd pipelines (actions в терминах github).

- [github actions](https://docs.github.com/en/actions)
- [checkout](https://github.com/actions/checkout)
- [setup-python](https://github.com/actions/setup-python)

Файл `./.github/workflows/lint.yaml` для проверки качества кода:

```yaml
name: lint

on: [push, pull_request]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    strategy:
      fail-fast: false
      matrix:
        python-version: ["3.11", "3.12", "3.13"]
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - name: set up python ${{ matrix.python-version }}
        uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: ${{ matrix.python-version }}
      - name: dependencies
        run: make init-dev
      - name: lint
        run: make lint
      - name: mypy
        run: make mypy
      - name: pytest
        run: make tests
```

Файл `./.github/workflows/publish.yaml` для публикации на PyPi. Перед использование необходимо добавить PyPi trusted publisher.

- PyPi trusted [publishers](https://pypi.org/manage/account/publishing/)
- [upload-artifact](https://github.com/actions/upload-artifact)
- [download-artifact](https://github.com/actions/download-artifact)
- [gh-action-pypi-publish](https://github.com/pypa/gh-action-pypi-publish)

```yaml
name: publish

on:
  release:
    types: [published]

permissions:
  contents: read

jobs:
  release-build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: "3.11"
      - name: build
        run: make build
      - name: upload artifacts
        uses: actions/upload-artifact@v4
        with:
          name: files
          path: dist/
  pypi-publish:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs:
      - release-build
    permissions:
      id-token: write
    environment:
      name: pypi
    steps:
      - name: download artifacts
        uses: actions/download-artifact@v4
        with:
          name: files
          path: dist/
      - name: publishing
        uses: pypa/gh-action-pypi-publish@release/v1
        with:
          packages-dir: dist/
```
